## Авдеева Вероника Олеговна
### Б26-902
### Вариант 2

# Система анализа и обработки заказов
## Программа выполняет следующие задачи:
- Чтение и валидация данных: считывает файл orders.txt и проверяет корректность данных 
- Интерактивное консольное меню: позволяет пользователю фильтровать, сортировать и просматривать заказы прямо в терминале.  
- Генерация отчета: формирует подробный итоговый файл orders_report.txt с общей статистикой, списками заказов и зарегистрированными ошибками входных данных.  

## Формат файла orders.txt
Файл должен быть сохранен в кодировке UTF-8

## Инструкция по запуску
### 1.Требования:
Установленный интерпретатор Python 3.x.

### 2.Подготовка
Поместить файлы main.py и orders.txt в одну папку.

### 3.Запуск
Выполните команду в терминале:

python main.py


## Структура проекта

lab_02

├── main.py              # Основной скрипт программы

├── orders.txt           # Входной файл с данными о заказах

└── orders_report.txt    # Автоматически создаваемый отчет с результатами


## Функционал меню
После запуска программы в консоли появится интерактивное меню:  
- 1. Показать все заказы: вывод всех корректно распознанных заказов.  
- 2. Показать заказы по убыванию стоимости: сортировка заказов по общим затратам.  
- 3. Показать заказы по категориям: сортировка по категориям.  
- 4. Найти заказы по статусу: поиск указанному статусу. 
- 5. Найти заказы по категории: поиск по названию категории.  
- 6. Найти заказы покупателя: поиск по имени клиента.  
- 7. Показать крупные заказы: вывод заказов, стоимость которых превышает или равна 5000.  
- 8. Показать статистику: вывод сводки по категориям, статусам, общему количеству и выручке.  
- 9. Сохранить отчёт: генерация текстового файла orders_report.txt с подробным анализом.  
- 0. Завершить программу: выход из приложения.  


## Примеры корректной и некорректной записей
### Корректная:
101;Иван Иванов;Электроника;2;15000.00;выполнен

102;Анна Смирнова;Одежда;1;3500.50;в обработке

103;Петр Петров;Электроника;1;50000.00;новый

### Некорректная:
101;Электроника;2;15000.00;выполнен

-104.7;Анна Смирнова;Одежда;1;-3500.50;в обработке

103;;Электроника;-1;50000.00;доставлен


## Обработанные ошибки:
- 1 Отсутствие входного файла.
- 2 Невозможность преобразования строки в число.
- 3 Неправильное количество полей.
- 4 Пустое обязательное поле.
- 5 Повторяющийся идентификатор.
- 6 Недопустимое числовое значение.
- 7 Неизвестный статус (для варианта 2).
- 8 Неизвестный пункт меню.
- 9 Отсутствие результатов поиска.
- 10 Отсутствие корректных записей.
- 11 Невозможность вычислить статистический показатель для пустого списка.

 


